Anoche
hablábamos con Camilo José Cela, con ese doctor en
palabras que es él ahí en la academia, y hablábamos
de la palabra de todos, de la palabra de la tribu, y
generalmente una de las preguntas que es
inevitable hacerle a cada poeta, a cada narrador,
cuentista que llega aquí, es cómo se hace para, de
entre todas las palabras de la tribu, Conseguir
hacer la palabra propia. ¿Cómo es, Susana Serdá,
que uno alcanza esa palabra propia para vivir con
una mirada propia?
No sé, mira, creo que la única manera de tener una
palabra propia es es investigar en uno mismo, es
trabajar con uno mismo. Es una tarea doble, ¿no?
Porque yo, en mi caso, trato de saber quién soy,
busco la identidad. aunque suene muy repetido
pero es así y la identidad es como una paradoja
porque en cuanto uno encuentra un espacio, una
certeza se lanza inmediatamente hacia otro lugar
que aparece como contradictorio y es una tarea que
no termina nunca Pero creo que la palabra propia no
es la misma que la palabra poética. Yo creo que
cualquiera que se busca puede encontrar su propia
palabra. Pero la palabra propia poética es una
búsqueda que hace como un giro desde uno hacia las
cosas, ¿no? Y yo creo que la búsqueda poética es
como una articulación entre esa búsqueda interna
y la búsqueda en los discursos de una época.
O sea, yo creo que es interesarse en los discursos
de una época, es preguntarse por esos discursos,
es detectarlos, es intentar responderlos desde
uno mismo. Y es una tarea del pensamiento que tiene
una forma bastante particular, porque la lógica
poética es una lógica que está mucho más referida
al propio cuerpo.
Esos discursos a veces coinciden con el discurso
individual del poeta o a veces no. A veces el
discurso del poeta enfrenta al discurso global de
la tribu. Sucede. No sé cuál es el discurso global
de la tribu. El que hablabas, los discursos de la
sociedad. Claro, yo creo que
uno se relaciona, digamos, en la sociedad. Yo en mi
caso no puedo generalizar qué es lo que hace un
poeta, puedo imaginarlo, digamos, pero en mi caso
yo intento aprender a leer. Aprender a leer.
Claro, aprender a leer. Y leer es no solamente leer
dentro de mí, sino leer la realidad. Yo no creo que
la realidad exista, digamos así, aunque sea un
poco rotundo, la realidad como un todo, sino creo
que lo que trato de leer son las lecturas que hay
sobre la realidad, las lecturas científicas, las
lecturas de las ciencias humanas, las lecturas
que se hacen... La realidad para mí es una
articulación de lecturas, digamos, ¿no?
¿Lecturas de otros? Sí, sí, claro. Es decir que vos
mediatizás tu acercamiento a la realidad a través
de otras lecturas. ¿No hacés una propia todos los
días? No, digo que en la lectura... No te entiendo
la pregunta. Claro, al decir vos, que para vos esto
dicho en términos aún, para poner entre
paréntesis que la realidad no existe, decías así.
Como un todo no. Como un todo no existe. Existe lo
que uno puede leer, digamos. Claro, pero leer
¿dónde?
En todo, en todas las cosas. En todo eso que existe.
Digamos que hay como una muy bella contradicción.
No me parece
malo que haya una contradicción. Yo creo que está
bien, pero no me resulta claro. A mí tampoco me
resulta clara tu pregunta. Claro, mi pregunta es,
partiendo del hecho de que dijeras que no existe la
realidad para vos y que lo que hacés es leer. Yo te
pregunto leer o leerla dónde. Ajá, leerla dónde.
Ah, sí, ahora te entiendo. Claro, yo creo que hay
poetas que tienen como interlocutores a otros,
a los discursos poéticos, digamos. Hay poetas que
tienen como interlocutores al discurso poético,
al discurso filosófico, al discurso de las
ciencias humanas, que puede ser el
psicoanálisis, la homología, la antropología.
¿La misma política como Brecht, por ejemplo?
Puede ser. es que yo creo que cuanto más
dimensionada ese interlocutor digamos más
propia y más potente es la voz del poeta
que buen silencio con el silencio se hace mucha
poesía también según, no cualquiera a ver, como es
eso No, no cualquiera, digo, porque creo que la
poesía como la música tiene
silencio, si no, no existiría. Por eso mismo.
Cuando yo hablaba de la palabra propia, me refería
mucho más todavía a la palabra que hace al oficio,
¿no? Es decir, parecería que destacasen, no en un
sentido superficial, sino que se distinguiesen,
se diferenciasen. aquellos que consiguen tener
una palabra propia, es decir, un estilo.
¿Cómo se consigue ese estilo?
Esa es la pregunta. Viviendo originalmente, por
ejemplo, para conseguir tener una palabra
propia, es decir, una palabra original, ¿ese es un
camino? Mirá, yo no sé cuál es la fórmula para tener
una palabra propia. Yo creo que una vez una amiga me
dijo, yo no sé si lo tuyo es la dificultad con el
lenguaje o es un estilo. Y le dije lo mismo. Porque
yo creo que uno escribe lo que puede más que lo que
quiere. Sobre todo si está muy íntimamente
vinculado con eso que escribe. Lo que puede más que
lo que quiere. Pero había un juglar desde hace
muchísimos, muchísimos años que le decía a su
mujer, yo no puedo decir que te pareces a una rosa
porque todos los juglares están diciendo lo
mismo. Es decir, que en algún momento hay una
preocupación en quien dice un mensaje poético. En
conseguir decir aquello que no dicen otros porque
repetir, ¿para qué? ¿Sí o no? Lo que pasa es que hay
metáforas que están descargadas de valor, pero no
porque estén descargadas de valor para los demás,
sino porque ya están descargadas de valor para uno
mismo. Yo no podría decirlo que para mí no tiene una
carga de valor, y para mí por ahí no tiene una carga
de valor lo que es un lugar común. O sea, yo creo un
poco que uno no se sirve del lenguaje, sino que lo
sirve. Ese es mi propósito. Y sirve al lenguaje
Susana Cerda cuando en su libro Solía, en su tema
número 5, dice... El deseo, fuego fatuo,
algarabía incontenible, castigo en sí mismo,
algo que tira y llama, que junta todo lo que hay.
Ardor furioso, más furioso que el mar, que la
muerte, que todo lo vivido, atravesando los
espacios, sangrando, el cuchillo que se clava en
la carne para siempre, sin tregua, dale que dale
ahí. La P de papá se clava como un dedo índice en la
mitad de la noche. Adelante, el presentimiento
peludo de la redondez. Atrás, el surco que divide
oscuramente la redondez. Surco logrado a lo
largo, a lo ancho, papá, mamá. Ellos me surcaron,
condescendieron, la levantaron para surco
glúteo, abismal, su hendidura, su extensión, las
características intrínsecas de su desarrollo.
La manera que tiene ese surco de surcarme. La forma
intrépida que tiene él de mirarme desde el surco
hacia abajo, de adivinarme hacia adentro, de
profundizurcarme como. Mamá descubre, ella
siempre descubre, y llama a papá, papá sonríe, se
queda a solas conmigo y en el momento propicio saca
su dedo índice del bolsillo. Me señala hasta más no
poder, gritar es poco, entonces no digo nada. Ella
viene, la operación se realiza lenta, saben que
sufriré, pero ellos sufren seguramente más que
yo, juntos, transpirando, solo los movimientos
necesarios, los tres sumidos en un silencio
hospitalario.
El loco Juan Carolina
pasa las noches andando Cuando la luna ilumina las
noches de San Fernando
Cuando la noche está oscura
Callado el loco se va Va a perderse en la llanura
Nadie sabe a dónde irá Va a perderse en la llanura
Nadie sabe a dónde
irá Cuando el gallo de la una Se oye a lo lejos cantar
El loco viendo la luna le dan ganas de llorar El loco
viendo la luna le dan ganas de llorar Esperándose
la pasa, que como una novia fiel, venga la luna a la
plaza para conversar con él. Venga la luna a la
plaza para conversar con él. La gente del alto
llano, más de una noche lunar,
Con
la luna de la mano han visto al loco pasar. Con la
luna de la mano han visto
al loco pasar. El loco
Juan Calavira
sueña por la madrugada
que en cama de niebla fina tiene a la luna de
almohada que en cama de niebla fina tiene a la luna
de almohada El loco Juan Carabina pasa las noches
llorando
La
noche
de San Fernando.